---
layout: post
title: Tutoriel pour Makefile 2.0
categories: [tutorials]
info:
    title: Tutoriel pour Makefile 2.0
    description: Le nouveau tutoriel pour Makefile, pour débutants comme pour néophytes. Il couvrira le pattern matching, la compilation depuis et vers différents répertoire, les dépendences de header et les variables.
    image: https://noahloomans.com/assets/tutorials/makefile/preview.jpg
---

Le nouveau tutoriel pour Makefile, relu et amélioré, pour débutants comme pour néophytes.
Il couvrira le _pattern matching_, la compilation depuis et vers 
différents répertoire, les dépendences de header et les variables.

<p class="notice" markdown="1">

Traductions : [English](/tutorials/makefile) \| **français**
<br>
Traduction par : [Tristan Blaudez](https://github.com/tblaudez)

</p>

**Prérequis** :
 - Maîtrise basique des shells POSIX et leurs variables d'environnement.
 - Connaissance des arguments de GCC, notamment `-c`, `-o`, et `-W`.
- Bases en C : connaître la différence entre un exécutable, un fichier objet 
   et un fichier header	

## Les bases

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="basic">

Il est vivement recommandé de reproduire les étapes de ce tutoriel par vous-même. Commencez par cloner ce dépôt git :

```sh
git clone https://noahloomans.com/tutorials/makefile
```

Ce dépôt contient le `Makefile` suivant :

```makefile
foo: main.o greeter.o
	gcc -o foo main.o greeter.o

main.o: main.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o main.o main.c

greeter.o: greeter.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o greeter.o greeter.c
```

Ce Makefile contient 3 _règles_. Une règle consiste d'une _cible_, 
d'un montant arbitraire de _prérequis_ et d'une _recette_.  
La syntaxe est la suivante :

```makefile
cible: prérequis
	recette
```

Une règle décrit comment `make` doit créer quelque chose. La première règle du Makefile, 
qui a pour _cible_ `foo`, décrit comment nous pouvons linker notre exécutable. Les deuxième et troisième règles décrivent comment compiler les fichiers objets nécéssaires à la création de l'exécutable.

Quand vous écrivez `make foo`, make cherche une règle qui pourra compiler `foo`, 
dans notre cas, il s'agit de la première règle. Avant d'exécuter la _recette_, make vérifiera d'abord
si cette dernière a réellement besoin d'être exécutée et si d'autres règles ne doivent pas 
d'abord être exécutée. En premier lieu, make commence par vérifier si chaque _prérequis_ existe et est à jour.

À la première exécution, le _prérequis_ `main.o` n'existera pas. Make cherchera alors 
une règle qui possède une _cible_ compatible, dans notre cas, il s'agit de la règle `main.o`.
Pour cette règle, le même procédé s'applique comme si vous aviez écrit `make main.o`.
Make voit que `main.c` existe mais pas `main.o`, il compilera donc `main.o` en 
exécutant la _recette_. En revanche, si `main.o` existe déjà, alors make compare 
les dates d'édition pour déterminer si `main.c` est plus récent que `main.o` et recompiler ce dernier si c'est le cas.

À la première exécution, la même procédé s'applique à `greeter.o`

> **Exercice**: Compilez le binaire `foo` en exécutant `make foo`. Refaites-le une seconde fois.
> Maintenant, modifiez légèrement `main.c` et recompilez encore `foo`. Prêtez attention aux commandes
> qu'exécute make.

> **Question**: Vous avez exécuté `make foo` 3 fois, à quel(s) moment(s)
> `greeter.o` a-t-il été compilé ?
>
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-basic-1">Les 3 fois</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-basic-2">La première et la troisième fois</label><br>
> <!-- Yes, I know you can just read out the value to see which one is correct. -->
> <!-- The point of these questions isn't to be secure. -->
> <!-- These questions are just here so that you need to think about what you just learned. -->
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-3" value="correct">
> <label for="chapter-basic-3">La première fois uniquement</label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1 wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** Make n'exécute une _recette_ uniquement si :

- Il n'y a pas de fichier nommé _cible_  
**ou**
- _cible_ existe mais l'un des _prérequis_ est plus récent que lui

La première fois, toutes les _recettes_ seront exécutées. La deuxième fois,
aucune _recette_ ne sera exécutée puisque toutes les _cibles_ existent déjà et que 
tous les _prérequis_ sont plus vieux que les _cibles_. La troisième fois, seuls 
`main.o` et `foo` seront compilés. Puisque `greeter.o` était plus récent que `greeter.c`,
make n'a pas recompilé `greeter.o`

</div>

</div>

## Variables et _pattern matching_

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="pattern-matching" data-prerequisite="basic">

Écrire une nouvelle règle pour chaque fichier objet est à la fois contraignant et sujet à erreurs.
Il est possible de réécrire le précédant `Makefile` de manière plus élégante :

```makefile
foo: main.o greeter.o
	gcc -o $@ $^

%.o: %.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o $@ $^
```

Ce Makefile fonctionne exactement[^1] comme le premier Makefile.

[^1]: À une différence près, la deuxième règle correspondera à _n'importe quel_ fichier `.o`,
	pas seulement `main.o` et `greeter.o`

La règle `%.o` s'occupera maintenant de la compilation de tous les fichiers objets. Le `%`
est un _pattern matching_. Voici ce que dit le manuel de GNU Makefile à ce sujet dans la section 
[10.5.4 How Patterns Match](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Pattern-Match):

> Un pattern cible est composé d'un '%' entre un préfixe et un suffixe qui peuvent être vides.
> Le pattern "_matche_" un nom de fichier seulement si ce dernier commence par le préfixe et 
> se termine par le suffixe, sans chevauchement. Le texte entre le préfixe et le suffixe s'appelle 
> la **souche**. Ainsi, quand le pattern '%.o' matche le nom de fichier 'test.o'. la _souche_ résultante est 'test'.
> Les prérequis de la "règle-pattern" sont transformés en nom de fichier en remplaçant le caractère 
> '%' par la souche. Donc, si dans le même exemple un des prérequis se présente sous la forme 
> '%.c', il sera transformé en 'test.c'. 

C'était un sacré pavé, donnons un exemple pour mieux comprendre. Quand make cherche une règle pour compiler `main.o`,
il matchera le pattern `%.o`. La _souche_, `main`, sera alors injectée dans `%.c` pour devenir `main.c`.
Concordément, make prétendra que la _cible_ est `main.o` et que le _prérequis_ est `main.c`.
Le même procédé s'applique à `greeter.o` et à chaque fichier se terminant en `.o`.  
Notez que `%` n'est pas une déclaration préprocesseur. Tout se passe durant le _runtime_
ce qui signifie que `%` s'applique également sur des fichiers qui n'ont jamais 
été mentionnés dans le Makefile.

La nouvelle version de notre Makefile contient également deux prétendues _variables automatiques_,
à savoir `$@` et `$^`. Ces variables nous permettent d'écrire des _recettes_ génériques qui fonctionnent
avec les "_règles-pattern_". `$@` correspond à la _cible_ de la règle et `$^` à tous ses _prérequis_.

> **Question** : Il y a un fichier nommé `stray.c` dans le repo d'exemple.
> En utilisant le Makefile ci-dessus, que se passerait-il si nous exécutions `make stray.o` ?
>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-pattern-matching-1"><code>make: *** No rule to make target 'stray.o'.  Stop.</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-pattern-matching-2">Make compile <code>stray.o</code> et le link à <code>foo</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-3" value="correct">
> <label for="chapter-pattern-matching-3">Make compile <code>stray.o</code> et ne fait rien d'autre</label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** Le `%` n'est pas une déclaration préprocesseur. Quand vous écrivez `make stray.o`, 
make vérifiera chaque règle, une par une, pour voir s'il peut créer `stray.o`.
La règle qui a pour _cible_ `%.o` est capable de créer `stray.o` 

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** `stray.o` sera bien et bien compilé, mais la règle `foo` ne sera jamais exécutée.
La règle `foo` est exécutée uniquement si vous écrivez `make foo` ou bien si vous 
écrivez simplement `make`, qui exécutera la première règle du Makefile.

</div>


</div>

## Les Variables

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="variables" data-prerequisite="pattern-matching">

Jusqu'à présent nous n'avons écrit que la liste des fichiers objets et les flags de 
compilation de gcc. C'est suffisant pour les petits Makefiles, mais faisons un peu de nettoyage :

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := main.o greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

%.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

Les variables définies avec `:=` sont toujours définies sans conditions.
Les variables définies avec `?=` sont définies seulement si elles ne l'étaient pas avant.
Make hérite des variables d'environnement du shell. Par exemple, si nous exécutons cette commande dans le shell, nous pouvons modifier la variable `CFLAGS` utilisée par make :

```s
# Compile le programme en mode debug (-g) et n'arrête pas 
# la compilation en cas de warnings.
CFLAGS="-Wall -Wextra -g" make
```

La variable `CC` est un peu spéciale dans le sens qu'elle est [prédéfinie] comme étant `cc`.
L'idée est simple, si vous écrivez du code corforme aux standards, pourquoi devriez-vous 
spécifier quel compilateur utiliser pour compiler votre code ? `cc` est le compilateur C 
par défaut sur la plupart des systèmes et si l'utilisateur souhaite compiler votre programme 
avec un compilateur différent, il peut redéfinir la variable `CC` :

```s
# Utilise le compilateur clang et compile avec le 
# flag -fsanitize=address (spécifique à clang) afin
# de détecter la corruption de mémoire
export CC=clang
export CFLAGS="-Wall -Wextra -g -fsanitize=address"
export LDFLAGS="-g -fsanitize=address"
make
```

[prédéfinie]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Implicit-Variables

> **Note:** Il se peut que vous voyez également l'opérateur `=` utilisé dans certains Makefiles sauvages.
> C'est également une syntaxe correcte mais qui fonctionne de manière légèrement différente de `:=`.
> Pour plus d'informations, jetez un œil à la [documentation officielle]

[documentation officielle]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Flavors

</div>

## Les Dossiers

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="folders" data-prerequisite="pattern-matching">

Jusque ici dans nos Makefiles, tous les fichiers source et les fichiers objets étaient présents à la racine du dossier.
Il est possible d'organiser un peu mieux notre dépôt en les déplaçant dans différents dossiers.

Regardons à nouveau la règle pour nos fichiers objets :

```makefile
%.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

Le pattern `%` ne marche pas seulement pour les suffixes mais également pour les préfixes.
Nous pouvons utiliser cela pour compiler notre fichier objet dans un dossier différent de celui du fichier source.

```makefile
# Compile le fichier objet dans le dossier obj/
# à partir du fichier source qui se trouve dans le dossier src/
obj/%.o: src/%.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```
Notez qu'ici make n'est pas conscient des différents dossiers. 
Il se contente chercher un fichier avec `obj/` au début et `.o` à la fin 
puis les remplace respectivement par `src/` et `.c`. Puisque les 
variables automatiques `$@` et `$^` correspondent aux formes _"traitées"_ de ces fichiers, ce qui sera exécuté ressemblera à :

```sh
cc -c -Wall -Wextra -Werror -o obj/example.o src/example.c
```

Cependant, nous avons négligé un détail : le compilateur ne créera pas de dossier `obj/`.
Cela peut-être résolu en exécutant la commande `mkdir -p` qui crée un dossier si celui-ci n'existe pas déjà.
Pour savoir quel dossier créer, il est possible d'utiliser la [commande `$(dir ...)`][commande-dir].

[commande-dir]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#File-Name-Functions

```makefile
obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

Le `@` au début de la ligne est un choix esthétique. Il permet de ne pas afficher les appels 
à `mkdir` et de ne pas surcharger l'_output_

À présent, pour que tout fonctionne, nous devons nous assurer que chaque fichier objet défini 
comme _prérequis_ soit référencé avec `obj/` comme préfixe; sinon, make ne les trouvera pas.
Notre `Makefile` ressemble maintenant à ça :

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

> **Lectures complémentaires** : Il est possible d'éviter d'avoir à écrire le préfixe `obj/`
> à chaque fois en utilisant les 
> [Références de Substitution](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Substitution-Refs)

> **Question** : Imaginez que tous nos fichiers `.c` possèdent un préfixe `ft_` et se trouvent dans le dossier `src/`.
> Notre fichier source *main* serait donc `src/ft_main.c`. Comment pourrait-on créer des fichiers objets **sans** le préfixe `ft_` ?
> Pour que `src/ft_main.c` soit compilé en `obj/main.o` ? 

> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-1" value="correct">
> <label for="chapter-folders-1">Changez la règle du fichier objet en <code>obj/%.o: src/ft_%.c</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-2" value="wrong-1">
> <label for="chapter-folders-2">Changez la dernière ligne en <code>$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ ft_$^</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-3" value="wrong-2">
> <label for="chapter-folders-3">Changez la règle du fichier objet en <code>obj/ft_%.o: src/%.c</code></label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** Si vous dites à `cc` de compiler à partir de `ft_$^`, il tentera de 
compiler un fichier sous la forme `ft_obj/exemple.c`. Le fichier utilisé en input 
de `cc` doit _toujours_ être le même que le fichier listé en _prérequis_. 

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** La partie avant le `:` est la _cible_, le fichier à la sortie de la compilation.
Le `ft_` devrait faire partie du fichier source, qui est listé après le `:`. Quand vous essayez 
de créer le fichier `obj/main.o`, make le matchera avec la règle `obj/%.o`. La _souche_ sera `main`, 
que make insérera dans les _prérequis_. Donc, si nous avons `src/ft_%.c` comme _prérequis_, 
make y insérera la souche (`main`) et cherchera `src/ft_main.c`.

</div>

</div>

## Un peu de nettoyage

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="clean" data-prerequisite="folders">

Jusque alors, toutes les règles de notre Makefile servaient à créer quelque chose, défini par la _cible_.
C'est pratiquement toujours ce que nous souhaitons faire, à quelques exceptions près.
Prenez `make clean` par exemple ; dans la plupart des Makefiles[^2], une telle règle nettoierai tous les fichiers créés par le Makefile.
Voici ce qu'une implémentation naïve d'un tel procédé donnerai :

[^2]: Notez que la règle `clean` des Makefiles que nous écrivons à 42 marchent de manière légèrement différente.


```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^

clean:
	rm -f $(NAME) $(OBJFILES)
```

Le problème est que make pensera maintenant que notre règle `clean` a pour cible un fichier nommé `clean`.
Laissez-moi vous montrer pourquoi cela est un problème :

```sh
$ touch clean
$ make clean
make: 'clean' is up to date.
```

Make n'a pas voulu exécuter la règle `clean` car un fichier nommé `clean` existait déjà.
Pour régler cela, nous devons déclarer la cible `clean` comme étant _"fausse"_.
Make possède une règle "magique" nommée `.PHONY`; tous les _prérequis_ de cette règle 
sont marqués comme étant _"faux"_, et make ne vérifiera plus qu'il n'existe pas de fichier portant le même nom.
À la place, make présumera que les _"fausses"_ cibles ont toujours besoin d'être recompilées.
Nous voici donc avec le `Makefile` suivant :

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^

clean:
	rm -f $(NAME) $(OBJFILES)

.PHONY: clean
```

> **Question** : Imaginez que notre règle `.PHONY` soit définie ainsi :
> `.PHONY: clean $(NAME)`. Nous exécutons `make` deux fois.
> Que se passera-t-il la seconde fois ?

> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-clean-1">Le projet entier est recompilé et relinké.</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-clean-2">Rien n'est recompilé ni relinké.</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-3" value="correct">
> <label for="chapter-clean-3">Rien n'est recompilé, mais <code>foo</code> est relinké.</label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** Bien que `foo` soit relinké, il n'est pas recompilé car `.PHONY` 
s'applique uniquement aux _règles_ directement référencés, pas aux _prérequis_ de ces règles.

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Faux!** Puisque `$(NAME)` est un _prérequis_ de `.PHONY`, make le relinkera 
à chaque fois que nous exécuterons `make`. 

</div>

</div>

## Les finitions

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="header" data-prerequisite="clean">

Il nous reste deux choses à voir qui peuvent être utiles dans notre Makefile. Tout d'abord,
recompiler notre projet avec `make` ne marchera pas si vous avez modifié un fichier header, 
puisque make n'est pas au courant de leur existence.

La manière la plus simple de régler cela est de dire à make que chaque fichier 
objet dépend aussi de chaque fichier header. Voici à quoi cela ressemblerait :

```makefile
NAME := foo
HEADERFILES := src/greeter.h
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c $(HEADERFILES)
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $<
```

Nous avons fait trois changements. D'abord, nous avons ajouté une 
variable `HEADERFILES` qui contient une liste de fichiers header.
Puis, nous l'avons ajoutée comme _prérequis_ de la règle `obj/%.o`.
Finalement, nous avons substitué le second `$^` par un `$<`

Notre règle `obj/%.o` a maintenant plusieurs _prérequis_ : Les fichiers
source `src/%.c` correspondants ainsi que tous les fichiers headers définis par `HEADERFILES`.
Puisque make vérifie que chaque _prérequis_ est plus récent que la _cible_,
la _cible_ sera recompilée dès qu'un fichier header est modifié.
La même procédé sera appliqué pour chaque fichier objet, leur causant
d'être tous recompilés si un fichier header est modifié.

Les _variables automatiques_ `$^` et `$<` sont légèrement différentes l'une de l'autre : `$^` correspond 
à **tous** les _prérequis_ de la règle tandis que `$<` correspond uniquement au **premier** d'entre eux.
Dans notre cas, cela signifie que `$<` ignore les fichier headers et correspond uniquement au fichier source.
C'est exactement ce que nous voulons puisque les fichiers headers n'ont pas à être ajouté comme input du compilateur.

</div>

## Le mot de la fin

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="end" data-prerequisite="folders">

Et voilà, j'espère que ce tutoriel vous aura été utile! Merci à 
[Pepijn Holster](https://github.com/Eathox) de m'avoir aidé à l'écrire et merci 
également à tous ceux qui m'ont aidé à l'améliorer.

**Vous voulez traduire ce tutoriel?** Je serai ravi de recevoir des traductions! 
Envoyez-moi un email (en anglais) à {{ site.email_markdown }} ou envoyez-moi un MP sur Slack (`nloomans`) si vous êtes un étudiant dans le 42 Network. Je vous aiderai à commencer.

</div>

---

<style>
input + label {
	cursor: pointer;
}
input:checked + label {
	font-weight: bold;
}

input[value="correct"]:checked + label {
	color: var(--color-success);
}

input[value="correct"]:checked + label::after {
	content: " [correct]";
}

input[value^="wrong-"]:checked + label {
	color: var(--color-failure);
}

input[value^="wrong-"]:checked + label::after {
	content: " [incorrect]";
}
</style>
<script>
const namespace = "markdown-tutorial-v2";
const chapters = document.querySelectorAll(".chapter");

function restoreAnswers() {
	for (let chapter of chapters) {
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const answer = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`);
		if (answer !== null) {
			chapter.querySelector(`input[value="${answer}"]`).checked = true;
		}
	}
}

function checkAnswers() {
	for (let chapter of chapters) {
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const checked = document.querySelector(`input[name="chapter-${chapterID}"]:checked`);
		if (checked === null) {
			continue;
		}

		window.localStorage.setItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`, checked.value);
	}

	updateDocument();
}

function displayExplainer(chapter, wrongAnswer) {
	const explainers = chapter.querySelectorAll(".explain-wrong");
	for (let explainer of explainers) {
		explainer.style.display = "none";
	}

	if (wrongAnswer !== null) {
		const explainerToShow = chapter.querySelector(`.explain-wrong[data-for~="${wrongAnswer}"]`);
		explainerToShow.style.display = "block";
	}
}

function updateDocument() {
	for (let chapter of chapters) {
		const parent = chapter.parentElement;
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const prerequisite = chapter.dataset.prerequisite;

		const answer = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`);
		if (answer === "correct") {
			displayExplainer(chapter, null);
		} else {
			displayExplainer(chapter, answer);
		}

		if (prerequisite === undefined) {
			continue;
		}

		const answerOfPrerequisite = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${prerequisite}`);
		if (answerOfPrerequisite === "correct") {
			const notice = document.querySelector(`#${namespace}-notice-${chapterID}`);
			if (notice !== null) {
				parent.removeChild(notice);
			}

			chapter.style.display = "block";
		} else {
			if (document.querySelector(`#${namespace}-notice-${chapterID}`) === null) {
				const notice = document.createElement("p");
				notice.id = `${namespace}-notice-${chapterID}`;
				notice.innerHTML = "<em>[complete above exercise to view]</em>";
				parent.insertBefore(notice, chapter);
			}

			chapter.style.display = "none";
		}
	}
}

restoreAnswers();
updateDocument();
document.querySelectorAll('.chapter input[type="radio"]')
	.forEach(input => input.addEventListener("change", checkAnswers));
</script>
