---
layout: post
title: Tutorial Makefile 2.0
categories: [tutorials]
info:
    title: Tutorial Makefile 2.0
    description: O novo e melhorado tutorial Makefile, para pessoas iniciantes e intermediárias. Os tópicos incluem pattern matching, compilando    de e para diretórios diferentes, dependências de cabeçalho, e variáveis.
    image: https://noahloomans.com/assets/tutorials/makefile/preview.jpg
lang: pt-BR
---

O novo e melhorado tutorial Makefile, para pessoas iniciantes e intermediárias.
Os tópicos incluem _pattern matching_, compilando de e para diretórios diferentes,
dependências de cabeçalho, e variáveis.

<p class="notice" markdown="1">

Traduções: [English](/tutorials/makefile) \| [français](/tutorials/makefile.fr) \| **Português (Brasil)**
<br>
Traduzido por: [Vinicius Castilho](https://github.com/vcastilh)

</p>

**Presume-se conhecimento em**:
 
 - Proficiência básica em shell POSIX. Incluindo variáveis de ambiente.
 - Argumentos básicos do GCC. Incluindo `-c`, `-o`, e `-W`.
 - Básico de C, saber a diferença entre um executável, arquivos objeto,
   arquivos de código fonte, e arquivos de cabeçalho.

## O básico

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="basic">

É altamente recomendado para qualquer pessoa seguindo esse tutorial acompanhar passo a passo.
Começe clonando este repositório:

```sh
git clone https://noahloomans.com/tutorials/makefile
```
Esse repositório contém o seguinte `Makefile`:

```makefile
foo: main.o greeter.o
	gcc -o foo main.o greeter.o

main.o: main.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o main.o main.c

greeter.o: greeter.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o greeter.o greeter.c
```

Esse Makefile consiste em 3 _regras_. Uma regra consiste de um _alvo_, qualquer
quantidade de _pré-requisitos_, e finalmente uma _receita_. A sintaxe é a seguinte:

```makefile
alvo: pré-requisitos
	receita
```

Uma regra descreve como `make` pode fazer algo. A primeira regra com o _alvo_
`foo` descreve como nós podemos linkar e gerar nosso executável.
A segunda e terceira regra descreve como compilar os arquivos objeto individualmente.

Quando você roda `make foo`, make buscará uma regra que pode compilar `foo`, neste
caso a primeira regra. Antes de executar a _receita_, make primeiro descobrirá
se a _receita_ precisa realmente ser executada, e se qualquer outra regra precisa
ser executada primeiro. Make primeiro checha se todos _pré-requisitos_ existem e
estão atualizados.

O _pré-requisito_ `main.o` não irá existir na primeira execução. Make buscará
nas regras uma que seja compatível com o _alvo_. Neste caso a regra `main.o`.
Para essa regra, o mesmo processo começará novamente, como se você executasse
`make main.o`. Make enxerga que `main.c` existe e `main.o` não. Em seguida
compilará `main.o` executando a _receita_. No entanto, se `main.o` já existe,
então make comparará a data da edição. Se `main.c` é mais recente que `main.o`,
make irá agir como se `main.o` não existisse, e o recompilará.

Na primeira execução, a mesma coisa deve acontecer para `greeter.o`.

> **Exercício**: Compile o binário `foo` utilizando make. Depois o compile novamente. Agora,
> altere um pouco `main.c` e compile `foo` novamente. Perceba os comandos
> executados pelo make.

> **Pergunta**: Você rodou `make foo` 3 vezes, durante qual instância
> `greeter.o` foi compilado? 
>
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-basic-1">Todas 3 instâncias</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-basic-2">A primeria e a terceira</label><br>
> <!-- Yes, I know you can just read out the value to see which one is correct. -->
> <!-- The point of these questions isn't to be secure. -->
> <!-- These questions are just here so that you need to think about what you just learned. -->
> <input type="radio" name="chapter-basic" id="chapter-basic-3" value="correct">
> <label for="chapter-basic-3">Somente a primeira</label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1 wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** Make somente executa a _receita_ se **ambas** as seguintes condições
são atendidas:

- Não existe um arquivo com o nome do _alvo_
- _alvo_ existe, mas um de seus _pré-requisitos_ é mais novo.

Durante a primeira instância, todas _receitas_ serão executadas. Durante a segunda
instância, nenhuma _receita_ será executada, os _alvos_ já existem e todos
_pré-requisitos_ são mais antigos que os _alvos_. Durante a terceira instância, somente
`main.o` e `foo` foram compilados. Porquê `greeter.o` era mais recente que `greeter.c`,
portanto nenhuma tentativa de recompilar `greeter.o` foi feita.

</div>

</div>

## Variáveis e _pattern matching_

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="pattern-matching" data-prerequisite="basic">

Escrevendo uma nova regra para cada arquivo objeto é incômodo e propenso a erros.
Pode-se escrever o `Makefile` anterior de uma maneira muito mais limpa:

```makefile
foo: main.o greeter.o
	gcc -o $@ $^

%.o: %.c
	gcc -c -Wall -Wextra -Werror -o $@ $^
```

Este Makefile funciona exatamente[^1] como o primeiro Makefile.

[^1]: Uma pequena diferença, a segunda regra coincidirá _qualquer_ arquivo `.o`,
      não somente `main.o` e `greeter.o`.

A regra `%.o` irá lidar com a compilação de todos arquivos objeto. O `%` é 
um _pattern match_. Isto é o que o manual GNU Makefile diz sobre pattern matching_,
em [10.5.4 How Patterns Match](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Pattern-Match):

> Um _target pattern_ é composto de um '%' entre um prefixo e um sufixo, um deles
> ou ambos podem estar vazios. O padrão somente corresponde ao nome do arquivo se
> o nome do arquivo começa com o prefixo  e termina com o sufixo, sem sobrepor. O texto entre o
> prefixo e o sufixo é chamado _stem_. Assim, quando o padrão '%.o' corresponde ao
> nome do arquivo test.o, a _stem_ é 'test'. Os pré-requisitos da _pattern rule_ são
> transformados em nomes de arquivos reais, substituindo o '%' pela _stem_. Assim,
> se no mesmo exemplo um dos pré-requisitos é escrito como '%.c', é expandido para
> 'test.c'.

Isto foi uma grande mancha de texto, vamos ver um exemplo. Quando make tenta
buscar por uma regra para compilar `main.o`, ele irá corresponder ao padrão.
A _stem_, `main`, é injetada em `%.c` para se tornar `main.c`. Efetivamente, make
entenderá que o _alvo_ é `main.o` e o _pré-requisito_ é `main.c`.
O mesmo acontece com `greeter.o`, e qualquer outro arquivo que termine com `.o`.
Perceba que `%` não é uma declaração do pré-processador. Isso tudo acontece no tempo
de execução, e por isso também funciona em arquivos nunca referenciados no Makefile. 

A nova versão do nosso Makefile também contém duas variáveis chamadas _automatic variables_. Nomeadas
`$@` e `$^`. Essas variáveis nos permitem escrever _receitas_ genéricas que funcionam com
regras de _pattern matching_. `$@` relaciona-se com o _alvo_ e `$^` relaciona-se
com todos _pŕe-requisitos_. 

> **Pergunta**: Há um arquivo adicional `stray.c` dentro do repo clonado.
> Utilizando o Makefile acima, o que deveria acontecer se você executasse
> `make stray.o`?
>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-pattern-matching-1"><code>make: *** No rule to make target 'stray.o'.  Stop.</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-pattern-matching-2">Make compila <code>stray.o</code> e linka ele com <code>foo</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-pattern-matching" id="chapter-pattern-matching-3" value="correct">
> <label for="chapter-pattern-matching-3">Make compila <code>stray.o</code> e nada mais</label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** O `%` não é uma declaração do pré-processador. Quando você escreve
`make stray.o`, make irá chechar as regras, uma a uma, para ver qual consegue
fazer `stray.o`. A regra com o _alvo_ `%.o` é capaz de criar `stray.o`.

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** Enquanto `stray.o` será compilado, a regra `foo` nunca será executada.
A regra `foo` será executada pelo make somente se  você explicitamente escrever `make foo`,
ou se vc escrever `make` sozinho, que faz o make utilizar a primeira regra. 

</div>


</div>

## Variáveis

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="variables" data-prerequisite="pattern-matching">

Até agora nós escrevemos coisas como a lista de arquivos objeto e quais flags
o gcc utiliza. Isso é bom para Makefiles pequenos, mas vamos limpá-lo um pouco:

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := main.o greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

%.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

Variáveis  com `:=` são sempre definidas incondicionalmente. Variáveis definidas
com `?=` são definidas somente se ainda não foram. Make herda variáveis das
variáveis de ambiente. Isso facilita para que possamos fácilmente executar make
com `CFLAGS` customizadas, por exemplo, executando o seguinte shell:

```sh

# Compila o programa no modo de debug (-g) e não para de compilar nos
# avisos.

CFLAGS="-Wall -Wextra -g" make
```

A variável `CC` é um pouco especial nesse quesito pois é [pré-definida] para `cc`.
A ideia é simples, se você escrever um código em conformidade com as normas, por que
você deve especificar com qual compilador seu código será compilado? `cc` é o compilador
padrão para C na maioria dos sistemas, podendo definir a variável `CC`:

```sh

# Utilize o compilador clang e compile com a opção
# específica -fsanitize=address para detectar vazamento de memória.

export CC=clang
export CFLAGS="-Wall -Wextra -g -fsanitize=address"
export LDFLAGS="-g -fsanitize=address"
make
```

[pre-definided]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Implicit-Variables

> **Nota:** Você pode ter visto o operador `=` sendo utilizado nos Makefiles. Também é correto, mas funciona 
> ligeiramente diferente de `:=`. Para as diferenças, veja [a documentação oficial].

[a documentação oficial]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Flavors

</div>

## Pastas

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="folders" data-prerequisite="pattern-matching">

Com os Makefiles usados até o momento, todos arquivos de código fonte e arquivos
 objeto foram feitos na raiz do repositório. Podemos deixar nosso repositório
muito mais organizado colocando tais arquivos em pastas diferentes.

Vamos rever nossa regra do arquivo objeto:

```makefile
%.o: %.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

O _pattern_ `%` não funciona somente em sufixos, ele também funciona em prefixos. Podemos
usar isso para compilar nossos arquivos objeto para uma pasta diferente da
dos arquivos de código fonte. 

```makefile

# Compilar arquivos objeto para o diretório obj a partir do diretório
# src
obj/%.o: src/%.c
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

Perceba que o make não tem conhecimento de diretórios. O que ele faz é buscar por
"obj/" no ínicio e ".o" no fim, e substitui aqueles com "src/" no início e ".c"
no fim. Devido a `S@` e `$^` serem _automatic variables_ equivalem a seguinte forma ao serem processadas:

```sh
cc -c -Wall -Wextra -Werror -o obj/example.o src/example.c
```

No entanto isso não funciona muito bem, pois o compilador não criará uma pasta `obj`
se ela ainda não existir. Nós podemos resolver isso executando `mkdir -p` antes de
`cc`, criando-se um diretório se ainda não existir. Para resolver qual diretório
criar, podemos usar a [função `$(dir ...)`][dir-function]

[dir-function]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#File-Name-Functions

```makefile
obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

O `@` no início é apenas uma escolha estética. Ele faz com que as chamadas `mkdir`
não sejam mostradas. O output pode ser bem desordenado.

Agora para fazermos tudo isso funcionar, precisamos garantir que em qualquer lugar
que utilizarmos um arquivo objeto como _pré-requisito_ nós o referenciaremos com seu
prefixo `obj/`, do contrário make não será capaz the encontrá-los. Nosso `Makefile`
agora parece como esse:

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^
```

> **Leitura adicional**: Você pode evitar escrever o prefixo `obj/` toda hora usando:
> [6.3.1 Substitution References](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Substitution-Refs).

> **Pergunta**: Imagine que todos arquivos `.c` têm um prefixo `ft_`, e
> pertencem a pasta `src`. Então nosso arquivo fonte main seria `src/ft_main.c`.
> Como podemos fazer arquivos objeto **sem** o prefixo `ft_`? Para que 
> `src/ft_main.c` seja compilado para o arquivo objeto `obj/main.o`?
>
> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-1" value="correct">
> <label for="chapter-folders-1">Mudar a regra do arquivo objeto para <code>obj/%.o: src/ft_%.c</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-2" value="wrong-1">
> <label for="chapter-folders-2">Mudar a última linha para <code>$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ ft_$^</code></label><br>
> <input type="radio" name="chapter-folders" id="chapter-folders-3" value="wrong-2">
> <label for="chapter-folders-3">Mudar a regra do arquivo objeto para <code>obj/ft_%.o: src/%.c</code></label><br>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** Se você disser ao `cc` para compilar o `ft_$^`, ele irá acabar
tentando usar um arquivo como `ft_src/ft_example.c`. O arquivo usado como entrada deve
_sempre_ ser o mesmo do arquivo listado em _pré-requisitos_.

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** A parte antes do dois pontos é o _alvo_. O arquivo que estamos
compilando para. O `ft` deve ser parte do arquivo do código fonte, listado
após os dois pontos. Quando você tenta fazer o arquivo `obj/main.o`, make irá
coincidi-lo com a regra `obj/%.o`. Então se tivermos `src/ft_%.c` como nosso
_pré-requisito_, make irá inserir a stem e buscará por `src/ft_main.c`.

</div>

</div>

## Limpando tudo

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="clean" data-prerequisite="folders">

Até agora, todas as regras do nosso Makefile fazem algo, definido pelo _alvo_.
Quase sempre é o que queremos, mas há algumas exceções.
Pegue o `make clean` como exemplo. Na maioria dos Makefiles[^2], uma regra como essa
irá limpar todos arquivos criados pelo Makefile. Uma implementação simples seria:

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^

clean:
	rm -f $(NAME) $(OBJFILES)
```

O problema em implementar assim é que make irá pensar que nossa regra `clean` tem
um arquivo alvo chamado `clean`. Deixe-me mostrar porquê isso é um problema:

```sh
$ touch clean
$ make clean
make: 'clean' is up to date.
```

Make não quer executar a regra `clean`, pois já existe um arquivo chamado `clean`.
Para consertar isso, precisamos declarar o _alvo_ clean como um phony. Make tem
um alvo mágico chamado `.PHONY`, todos _pré-requisitos_ desse _alvo_ serão marcados
como phonies, e make não checará eles com mais nenhum arquivo com o mesmo nome. Ao invés
disso, make assumirá que phonies estão sempre desatualizados, e precisam
ser recompilados. Isto nos dá o seguinte `Makefile`:

```makefile
NAME := foo
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $^

clean:
	rm -f $(NAME) $(OBJFILES)

.PHONY: clean
```

> **Exercício**: Imagine que nossa regra `.PHONY` foi definida como:
> `.PHONY: clean $(NAME)`. Rodemos `make duas vezes`. O que deverá
> acontecer na segunda vez?
>
> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-1" value="wrong-1">
> <label for="chapter-clean-1">O projeto inteiro é recompilado & relinkado.</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-2" value="wrong-2">
> <label for="chapter-clean-2">Nada é recompilado, nem relinkado.</label><br>
> <input type="radio" name="chapter-clean" id="chapter-clean-3" value="correct">
> <label for="chapter-clean-3">Nada é recompilado, mas <code>foo</code> é relinkado.</label><br>


[^2]: Perceba que a regra `clean` para os Makefiles que escrevemos na escola 42 
	  funciona ligeiramente diferentemente.

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-1" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** Enquanto `foo` é relinkado, ele não é recompilado pois `.PHONY` é aplicado
somente para _alvos_ diretamente referenciados, e não os _pré-requisitos_ dessas 
regras.

</div>

<div class="explain-wrong" data-for="wrong-2" style="display: none;" markdown="1">

**Errado!** Desde que `$(NAME)` é um _pré-requisito_ de `.PHONY`, make sempre
irá considerá-los desatualizados, sendo relinkados toda vez que executarmos `make`.

</div>

</div>

## Toques finais

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="header" data-prerequisite="clean">

Existem mais duas coisas legais para se ter em nosso Makefile. Primeiro,
tentando recompilar nosso projeto usando `make` não funcionará bem se você
tiver modificado o arquivo header, pois make o desconhece.

A maneira mais fácil é dizer ao make que todos arquivos objeto também dependem
do arquivo header. Isso apareceria como:

```makefile
NAME := foo
HEADERFILES := src/greeter.h
OBJFILES := obj/main.o obj/greeter.o
LDFLAGS ?=
CFLAGS ?= -Wall -Wextra -Werror

$(NAME): $(OBJFILES)
	$(CC) $(LDFLAGS) -o $@ $^

obj/%.o: src/%.c $(HEADERFILES)
	@mkdir -p $(dir $@)
	$(CC) -c $(CFLAGS) -o $@ $<
```

Nós fizemos três mudanças. Primeiro adicionamos uma variável `HEADERFILES` que 
contém uma lista de arquivos header, então a adicionamos como um _pré-requisito_
para a regra `obj/%.o`, e finalmente, trocamos a segunda `$^` para `$<`. 

Nossa regra `obj/%.o` agora tem múltiplos _pré-requisitos_: O arquivo correspondente
`src/%.c` e todos arquivos header definidos em `HEADERFILES`. Devido ao make checar
se qualquer _pré-requisito_ é mais novo que o _alvo_, o _alvo_ será recompilado
sempre que o arquivo header é atualizado. Essa checagem será executada para todas
regras de arquivos objeto, levando-os a serem recompilados.

A `S^` e `S<` _automatic variables_ são diferentes de forma sútil mas importante:
`$^` determina todos _pré-requisitos_, enquanto `$<` apenas determina o primeiro.
Em nosso caso, isso significa que `$<` ignora os arquivos header e apenas expande
para nosso arquivo de código fonte. Isso é exatamente o que queremos uma vez que
nosso compilador não deve saber o que são arquivos header diretamente.

</div>

## Palavras Finais

<div class="chapter" markdown="1" data-chapter="end" data-prerequisite="folders">

Foi isso. Espero que o tutorial Makefile tenha sido útil! Muito obrigado
[Vinicius Castilho](https://github.com/vcastilh) por me ajudar a escrever isso,
e obrigado a todxs que me ajudaram a concretizar essa leitura.

**Quer traduzir esse tutorial?** Aceitarei com muito prazer outras traduções!
Contate-me, em inglês, no email {{ site.email_markdown }}, ou DM no Slack `nloomans` se você
for um estudante que faz parte da 42 Network. Eu te ajudarei a começar.

</div>

---

<style>
input + label {
	cursor: pointer;
}
input:checked + label {
	font-weight: bold;
}

input[value="correct"]:checked + label {
	color: var(--color-success);
}

input[value="correct"]:checked + label::after {
	content: " [correto]";
}

input[value^="wrong-"]:checked + label {
	color: var(--color-failure);
}

input[value^="wrong-"]:checked + label::after {
	content: " [incorreto]";
}
</style>
<script>
const namespace = "markdown-tutorial-v2";
const chapters = document.querySelectorAll(".chapter");

function restoreAnswers() {
	for (let chapter of chapters) {
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const answer = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`);
		if (answer !== null) {
			chapter.querySelector(`input[value="${answer}"]`).checked = true;
		}
	}
}

function checkAnswers() {
	for (let chapter of chapters) {
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const checked = document.querySelector(`input[name="chapter-${chapterID}"]:checked`);
		if (checked === null) {
			continue;
		}

		window.localStorage.setItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`, checked.value);
	}

	updateDocument();
}

function displayExplainer(chapter, wrongAnswer) {
	const explainers = chapter.querySelectorAll(".explain-wrong");
	for (let explainer of explainers) {
		explainer.style.display = "none";
	}

	if (wrongAnswer !== null) {
		const explainerToShow = chapter.querySelector(`.explain-wrong[data-for~="${wrongAnswer}"]`);
		explainerToShow.style.display = "block";
	}
}

function updateDocument() {
	for (let chapter of chapters) {
		const parent = chapter.parentElement;
		const chapterID = chapter.dataset.chapter;
		const prerequisite = chapter.dataset.prerequisite;

		const answer = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${chapterID}`);
		if (answer === "correct") {
			displayExplainer(chapter, null);
		} else {
			displayExplainer(chapter, answer);
		}

		if (prerequisite === undefined) {
			continue;
		}

		const answerOfPrerequisite = window.localStorage.getItem(`${namespace}-chapter-${prerequisite}`);
		if (answerOfPrerequisite === "correct") {
			const notice = document.querySelector(`#${namespace}-notice-${chapterID}`);
			if (notice !== null) {
				parent.removeChild(notice);
			}

			chapter.style.display = "block";
		} else {
			if (document.querySelector(`#${namespace}-notice-${chapterID}`) === null) {
				const notice = document.createElement("p");
				notice.id = `${namespace}-notice-${chapterID}`;
				notice.innerHTML = "<em>[complete os exercícios acima para visualizar o resto do turial]</em>";
				parent.insertBefore(notice, chapter);
			}

			chapter.style.display = "none";
		}
	}
}

restoreAnswers();
updateDocument();
document.querySelectorAll('.chapter input[type="radio"]')
	.forEach(input => input.addEventListener("change", checkAnswers));
</script>
